Capítulo número 9, del gaucho Martín Fierro.
Esto es una grabación de Liddy Box. Todas
las grabaciones del Liddy Box están en el
Grabado por Pablo Páez,
desde Rosario Ventala, Entre Ríos, Argentina.
El gaucho Martín Fierro, de José Hernández.
Materiando,
la lucha con la partida.
Materiando lo pasaba, ya a las casas no
venía,
solía arrimarme de día, mas los mesmos que
el carancho siempre estaba sobre el rancho espiando
a la policía.
Envío al gaucho Candemal,
como zorro perseguido,
hasta que al menor descuido se lo atarasquen
los perros, pues nunca le falta un yerro
al hombre más advertido.
Y en esa hora a la tarde en
que tu hitos se adormece,
que el mundo de entrar parece vivir en
pura calma,
con las tristezas del alma al pajonal enderece.
Bala al tierno corderito
al lado de la blanca oveja,
y a la blanca que se aleja llama
al ternero amarrado,
pero el gaucho desgraciado
no tiene a quién dar su oveja.
Así es que al venir la noche iba
a buscar mi guarida,
pues, ande el tigre se anida, también el
hombre lo pasa,
y no quería que en las casas me
rodeara la partida.
Pues, aún cuando vengan ellos cumpliendo con sus
deberes,
yo tengo otros pareceres,
y en esa conducta vivo,
que no debe un gaucho altivo pelear entre
las mujeres.
Y al campo mira solito,
más matrero que el venado,
como perro abandonado
a buscar una tapera o en alguna bizcachera,
a pasar la noche tirado.
Sin punto ni rumbo fijo en aquella inmensidad,
entre tanta oscuridad
anda el gaucho como duende,
allí jamás lo sorprende dormido la autoridad.
Su esperanza es el coraje,
su guardia es la precaución,
su pingo es la salvación,
y pasa 1 en su desvelo sin más
amparo que el cielo ni otro amigo que
el facón.
Ansí me hallaba la noche contemplando
las estrellas,
que le parecen más bellas cuanto 1 es
más desgraciado,
y que dios las haya criado
para consolarse en ellas.
Les tiene el hombre cariño, y siempre con
alegría ve salir las 3 Marías,
que si llueve, cuanto escampa,
las estrellas son la guía que el gaucho
tiene en la pampa.
Aquí no valen doctores,
solo vale la experiencia,
aquí verían su inocencia esos que todos lo
saben,
porque esto tiene otra llave, y el gaucho
tiene su ausencia.
Es triste en medio del campo pasarse noches
enteras,
contemplando
en sus carreras las estrellas que dios cría,
sin tener más compañía que su delito y
las fieras.
Me encontraba, como digo, en aquella soledad,
entre tanta oscuridad,
echando al viento mis quejas,
cuando el grito de chajá me hizo parar
las orejas.
Como lumbrís me pegué al suelo para escuchar,
pronto sentí retumbar las pisadas de los fletes,
y que eran muchos jinetes,
conocí sin vacilar.
Cuando el hombre está en peligro,
no debe tener confianza,
ansí,
tendido de panza puse toda mi atención,
y ya escuché sin tardanza
como el ruido de un latón.
Se venían tan calladitos que yo me puse
en cuidado,
tal vez me hubieran bombeado y ya me
venían a buscar,
mas no quise disparar,
que eso es de gaucho morado.
Al punto me santiagué,
y eché la jinebra un taco, los mesmitos
que el mataco me arrollé con el porrón,
se han de darme patavaco,
dije, esta es buena ocasión.
Para tenerlo a la mano el flete en
el pasto até,
la chincha le acomodé,
y en trance como aquel, haciendo espaldas en
él,
quietito los guardé.
Cuando cerca lo sentí, que ahí nomás se
pararon, los pelos se me erizaron,
y aunque nada veían mis ojos, no se
han de morir de antojo, les dije cuando
llegaron.
Yo quise hacerles saber que allí se hallaba
un varón, les conocí la intención, y solamente
por eso es que les gané el tirón,
sin aguardar voz de preso.
Vos sos un gaucho matrero, dijo 1, haciéndose
el bueno, vos mataste en moreno y otro
en una pulpería,
y aquí está la policía, que viene a
ajustar tus cuentas, te va a alzar por
los 40 si te resistís hoy día.
No me vengan, contesté,
con relación de difuntos,
esos son otros asuntos,
vean si me pueden llevar,
que yo no me he de entregar aunque
vengan todos juntos.
Pero no guardaron más, y yapearon el montón,
como a perros y marrón me rodearon entre
tantos,
ya me encomendé a los santos y eché
mano a mi facón.
Y ya vi del fogonazo de un tiro
de garabina,
mas quiso la suerte indina de aquel maula
que me errase, y ahí nomás lo levantase
lo mesmo que una sardina.
A otro que estaba apurado
acomodando una bola, le hice una de entrada
sola y le hice sentir el fierro,
y ya salió como el perro cuando le
pisan la cola.
Entre tanta la aflicción y la angurria que
venían,
se
me venían,
donde yo los esperaba, 1 al otro se
estorbaba,
y con las ganas no habían.
2 de ellos, que traían sables,
más jarifos y resueltos,
en las hilachas envueltos,
enfrente se me pararon,
y a un tiempo me atropellaron
lo mesmo que perros sueltos.
Me fui reculando en falso, y el poncho
adelante eché, y en cuanto le puse el
pie 1 medio chapetón,
de pronto le di un tirón y de
espalda lo alargué.
Al verse sin compañero, el otro se sofrenó,
entonces le dentré yo sin dejarlo resollar,
pero ya empezó a aflojar y a la
punta disparó.
1 que en una tacuara había atado una
tijera se vino como si fuera palenque y
atar terneros,
pero en de 2 tiros certero salió huyendo
del campo afuera.
Por suerte que en aquel momento venía coloreando
el alba, y yo dije,
si me salva la virgen en este apuro,
en adelante le juro ser más bueno que
una malva.
Pegué un brinco y entre todos sin miedo
me entreveré,
hecho bicho me quedé y ya me cargó
una yunta, y por el suelo a la
punta de mi facón le jugué.
El más engolosinado
se me apió con un hachazo,
se lo quité con el brazo, de no,
me mata a los piojos,
y antes que diera un paso, eché tierra
en los 2 ojos, y mientras se sacudía
refregándose la vista, yo me le fui como
de lista, y ahí nomás me le afirmé
diciéndole,
dios te asista, y de un revelo volteé.
Pero en ese punto mesmo sentí que por
las costillas un sable me hacía cosquilla,
y la sangre se me heló.
Desde ese momento yo me salí de mis
casillas.
Di para atrás unos pasos hasta que pude
hacer pie,
por delante me lo eché de punta y
atajos a un criollo,
metió la pata en un hoyo y yo
al hoyo lo mandé.
Tal vez en el corazón le tocó un
santo bendito, un gaucho, que pegó el grito
y dijo, Cruz no consiente que se cometa
el delito de matar a un valiente.
Y ahí nomás se me apareció, entrándole
a la partida, yo les hice otra embestida,
pues entre 2 era robo, y en cruz
era como lobo que defiende su guarida.
1 despachó al infierno de 2 que lo
atropellaron.
Los demás remolinearon,
pues íbamos a la fija, y a poco
andar dispararon lo mismo que Sabendija.
Ahí quedaron largo a largo los que tiraron
la jeta,
otro iban con maleta, y Cruz de atrás
les decía, que venga otro policía a llevarlos
en carreta.
Yo adjunté las osamentas,
me hinqué y le recé un bendito,
hice una cruz de un palito,
y pedí a mi dios clemente me perdonara
en delito de haber muerto a delito de
haber muerto a tanta gente.
Dejamos amontonados a los pobres que murieron,
no sé si los recogieron,
porque nos fuimos a un rancho,
o si tal vez los caranchos ahí nomás
se lo comieron.
Lo agarramos mano a mano entre los 2
al porrón.
En semejante ocasión,
un trago a cualquiera encanta, y Cruz no
era remolón ni picoteaba garganta.
Calentamos los gargueros y nos largamos muy tiesos,
siguiendo siempre los besos al pichel, y por
más señas íbamos como cigüeñas estirando lo pescuezo.
Yo me voy, le dije.
Amigo, donde la suerte me lleve.
Y si es que alguno se atreve a
ponerse en mi camino,
yo seguiré mi destino, que el hombre hace
lo que debe.
Soy un gaucho desgraciado,
no tengo dónde ampararme,
ni un palo donde rascarme,
ni un árbol que me cubije,
pero ni aun esto me aflige,
porque yo sé manejarme.
Antes de caer al servicio tenía familia y
hacienda,
cuando volví ni la prenda me la habían
dejado ya,
dios sabe en lo que vendrá a parar
esta contienda.
matriando,
la lucha con la partida.
Leído por Pablo Páez, desde Rosario Andala, Entre
Ríos, Argentina.